(남자1) 오더
[칼질 소리]
[흥미로운 음악]
[보글보글 끓는 소리]
[달걀 깨는 소리]
[카메라 셔터음]
[출력하는 기계음]
[강조되는 효과음]
[고양이 울음소리]
[차분한 음악]
[발소리]
(교도관1) 라면?
기껏 고른 게
혹시
진짜로 모르는 거 아니에요?
뭐가
아무도 말 못 해 주잖아요
마지막 식사인 거
(교도관2) 쟤들도 눈, 귀
다 붙어 있다
(교도관1) 네?
(교도관2) 어제 넥타이 공장
청소한 거
벌써 소문 쫙 다 났다고
[플라스틱 젓가락
달그락거리는 소리]
[후후 부는 소리]
[호로록거리는 소리]
[코를 훌쩍거리는 소리]
[국물 마시는 소리]
아들, 맛있게 먹었어?
[코를 훌쩍거리는 소리]
아...
수프부터 넣었죠?
다음엔 면부터 넣어 봐요
김치도 좀 신 걸로 바꿔 보고
우린 맨날 그렇게 먹었는데
[시계 초침 소리-계속]
그렇지?
[울음 참는 소리]
[시계 초침 소리가 커진다]
[쿵 소리]
[침 삼키는 소리]
[차분한 음악]
[한숨]
(수아) 마지막 식사
만든 지는
5년 됐어요
여기선 사형수들한테
죽기 전에 마지막으로
먹고 싶은 걸
고를 수 있는 자유를 줘요
사형수들이 그 마지막
식사를 주문하면
전 그걸 만드는 거고요
(상담사) 제가
궁금해서 그러는데
혹시...
개인적으로 가장 기억에 남는
마지막 식사가 있나요?
음...
아, 생각나는 건
하나 있어요
[의미심장한 음악]
[포장지 바스락거리는 소리]
[우적우적 먹는 소리]
[빨대로 콜라 마시는 소리]
[햄버거 포장지 소리-계속]
[우적우적 먹는 소리-계속]
[컵을 탁 내려놓는 소리]
여기요
감자튀김은 더 없어요?
[키보드 치는 소리]
[헛웃음]
즐겁냐?
[흥미로운 음악]
(수아) 그 사형수가
그렇게까지 햄버거를
먹어댄 이유는
며칠 뒤에 밝혀졌어요
[사진이 툭 떨어진다]
그 마지막 복수는
꽤 효과적이었고요
아우, 씨...
진짜 이거 혼자
다 먹어 치웠단 말이야?
마지막이라서 사형수가
최선을 다한 것 같습니다
[한숨]
뭐야?
(교도관2) 그 사형수 방에서
나온 겁니다
아...
나 먹으라고 일부러
남기신 거세요?
우리 예산이 얼마인데
앞으로 식사 비용
5만 원 넘기지 말라고 전달해
네
[버럭 하며] 지금 당장!
[분노에 찬 숨소리]
(상담사) 혹시...
무죄라는 말 믿나요?
아니요
(혜정) 어? 뭐래?
기한 연장? 아니면
무기로 전환?
별일 없으면
무기 가능하지 않을까요?
오, 그럼 이제
진짜 공무원 되는 거야?
[가벼운 웃음소리]
오늘도 청승맞게
양파 써시려고요?
아니야
오늘은 진짜
내가 먹고 싶어서
(수아) 오늘은 주책바가지처럼
울지 좀 마요
사연 있어 보여
못된 계집애
사부한테 말하는 소리 좀
참! 소개시켜 줄
사람 있는데
뭐예요? 쟨?
인원 감축이에요?
아니면 여기 관두시게요?
아이, 무슨 소리야, 얘는
전에 인사한 적 있지?
오늘부터 우리랑
같이 일하게 될
주방 보조, 윤선아 씨
[밝게] 안녕하세요!
어, 그래
잘해 보자
네가 잘 좀 설명해 줘
[조용한 음악]
(선아) 어...
(교도관2) 4번, 5번
혼거 방 인원들
집합합니다
신속히 집합합니다
[쿵쿵 문 붙잡는 소리]
[재소자들 숨소리]
(재소자1) 아으, 추워
아흐, 오늘이 더 춥네
오늘 식사 당번들
원래 자기들 먹을 건
자기들이 만들어
선배, 근데 저분만
빨간색이에요?
[무거운 음악]
사형수야
사람 여러 명 죽였대
(선아) 대박, 엄청 무섭다
[교도관의 말소리]
웃어, 그렇게 보지 말고
[재소자가 번호 외치는 소리]
최대한 웃으면서 친구처럼 대해
[재소자 목소리-계속]
쟤들도 사람이라 상처받는다
(재소자2) 열, 번호 끝
네
[물소리]
- (직원1) 어, 왔어?
- (수아) 네
여기서 재소자들은
번호로 부르니까
그거 알아둬
네
자, 일동 제자리에 앉는다
[추위를 불평하는 말소리]
(교도관2)
전달 사항 있습니다
[끙끙거리는 소리]
오늘 아침에 서로 정답게
뻐꾸기 날리다가 경고받은
사람 있지 말입니다
- (811) 아흐
- (교도관2) 여러분이
'로미오와 줄리엣'입니까?
뜨끈한 온천수가
팡팡 터지는구먼
(교도관2) 앞으로 할 얘기
있으면 직접 하도록 합니다
알겠습니까?
(함께) 네
[종이 넘기는 소리]
(재소자3) 아이구
징그러운 새끼
이거 안 빼? 하나, 둘!
윽!
(444) 아이
확! 씨
[긴장되는 음악]
허어...
아, 무서워라
이러다 나까지 죽이겠네?
나도 가슴팍에
빨강 명찰 꼬라박고
같이 골로 가줘? 어?
그래 주면 고맙고, 새끼야
아우! 씨
야, 뭐야
놔! 이 새끼야
(교정관) 아니, 감히
나랏일을 하시는
교도관 나리들께
'새끼'라니
그런 험한 말 함부로 쓰면
안 되지 말입니다
[숨을 내쉰다]
[어깨를 탁 치는 소리]
[멀어지는 발소리]
[화난 숨소리]
뭐 해? 이 새끼들아
빨리 정리하고 따라 들어와
사형수 주제에
미친 거 아니야?
[재소자들의
구시렁거리는 말소리]
[팔을 탁 잡는다]
[비밀스러운 음악]
[문이 닫히는 소리]
(수아) 쟤들한테
친구처럼 대하는 건 좋은데
그렇다고 진짜
친구라고 착각하거나
불쌍케 하는 건 안 되지
아니, 그래도...
오래 살아남고 싶다며
버티고 버텨서
공무원 자리 꿰차고 싶다며
그럼 룰 지켜
혼자 위선 떨다
나중에 질질 짜면서
도와달라고 하지 말고
미리 말한다
그때 나 절대 안 도와줘
네
[재소자가 끙끙거리는 소리]
오셨습니까
[고요한 음악]
[수아의 고통스러운 신음]
[수아의 고통스러운
신음-계속]
[음식 씹는 소리]
10년 만에 드디어 탈출하네
축하하오
흐흣, 맛있네
이게 뭐지?
(사형수1 아내) 냉이
된장무침
봄마다 해주면 맛있다고
한 접시 뚝딱해 놓고서
(사형수1) 임자
나 20년 만에
좀 솔직해도 될까?
뭐?
당신이 만든 거
진짜 맛대가리 없어
[아내의 옅은 웃음]
[사형수1의 웃음]
(사형수1의 아내) 진상
[아삭아삭 소리]
(사형수1 아내) 웬일이래
당신이 수박을 다
[사형수1의 호응]
여름에 사다 놓으면
먹는 둥 마는 둥 하던 양반이
임자
나 20년 만에
한 번 더 솔직해져도 될까?
또 뭐
나 사실 수박 되게 좋아해
근데 왜 맨날 깨작거렸대
성질나게
당신이 수박 좋아하잖아
[가벼운 웃음소리]
멋져
[사형수1의 웃음소리]
[아삭아삭 소리]
[왈츠 음악이 흘러나온다]
(사형수1) 나 부탁이 하나
있는데 들어줄 거지?
(사형수1 아내) 들어나 보고
(사형수1) 나 가고 나면
내 몸뚱아리 열어서
기증 좀 해줘
그리고
꼭 재혼해
[차분한 음악]
[두려움에 떨리는 숨소리]
[쿵 소리]
(수아) 1인 식사 방에서
자유로운 식사가 허용될 때
사형수들 대부분은
[수아의 괴로운 신음]
이미 직감하더라고요
자기가 곧 죽는다는 거
[놀란 숨소리]
[괴로운 숨소리]
어쨌든 교도소에서
[웃음소리]
어떤 자유가 주어진다는 건
어떤 의미로든 여길
나가게 된다는 의미고
[한숨]
그러니까 마지막 식사라는 건
사형수들에겐
축배를 들 만한 일인 거죠
[비극적인 음악]
[괴로운 소리]
그래서 전 딱히 슬프거나
[숨죽여 우는 소리]
괴로운 적은 없어요
[흐느끼는 소리]
[약통에서 약을 꺼내는 소리]
[내쉬는 한숨]
[새소리]
[라디오에서 이문세의
'옛사랑'이 흘러나온다]
IMF라...
(아나운서) 신사역 살인사건의
진범으로 추정되는
[문이 삐걱거리는 소리]
강모 씨가 오늘 재판에 회부돼
[긴장되는 음악]
사형을 선고받았다는
소식입니다
신사역 살인사건은
지난 1월에 발생한
묻지 마 살인사건으로
피해자 이연희 씨는
성폭행을 당한 뒤
다섯 차례나 칼에 찔려
숨진 채 발견돼
충격을 준 바 있습니다
범인은 무연고자에
정신질환을 앓고 있는
것으로 알려졌으며
형 집행을 위해 오늘 중
서울교도소로 이감될 예정입니다
[긴장되는 음악-계속]
[철문이 열리는 소리]
(교도관2) 들어가
[종이를 찢는 소리]
신입인가 본데요
(787)
[힘주며] 그래?
명찰 색깔은?
정열 레드
최고수냐
엿 같네
넥타이공장이 간만에 바쁘겠구먼
그래도 최고수면
좋은 점 있잖아요
이제 우리한테
희망이 생기잖아요
뭔 희망?
아, 형님들, 만약에
내가 지금 똥통에 빠져서
더럽고 냄새나는데
못 올라가서 너무 절망스럽다?
그럼 어떻게 해야 해요?
나보다 더 더럽고
깊은 똥통에 빠진
사람을 생각해 봐요
그럼 난 백 배는
더 행복하잖아요
[종이 소리]
난 이 소피마루소만 있으면
내 인생 불만 없습니다
그래도 그 빨간 명찰한테
정 주지 마라, 응?
아, 훌쩍 넥타이공장 들어가면
우리 가슴만 또 아파
[마시는 숨소리]
쟤가 걘가?
그 며칠 전에 신문에
나왔던 그 돌아이
어?
[철문 열리는 소리]
[어디선가 신음이 들린다]
[어두운 음악]
어?
[딸깍 소리]
뭐야?
야! 여기 왜 이래?
[쿵 소리]
[비명]
(교도관2) 아, 깜짝이야
(소장) 사이코패스지
범죄 현장 기록으로 봐선 그래
계획 살인이야
[사과 깎는 소리]
칼 잘 쓰는 놈이고
[의미심장한 음악]
[사과 깎는 소리]
[교도관2의 신음]
[풀썩 쓰러지는 소리]
(교도관2) 아씨, 뭐야
뭐야?
하...
[내쉬는 숨]
[노크 소리]
[문 열리는 소리]
[신문지 접는 소리]
주방 근무하는 최수아입니다
이쪽 의무실이 잠겨 있는데요
아, 거기 지금 공사 중인데
내일 다시 가 봐요
아, 그럼
약이라도 어떻게...
(교도관3) 수감 병동
써야죠, 뭐
이번만 좀 봐달라고
거기 의사 선생님한테
얘기해 봐요
이 시간에 누구 없을 거예요
[문 닫히는 소리]
[수아가 아파하는 소리]
[수아의 신음]
[긴장되는 음악]
[음산한 효과음]
[놀란 소리]
억!
[수아의 가쁜 호흡]
[강조 효과음]
[긴장되는 음악-계속]
[수아의 떨리는 호흡]
[문 열리는 소리]
(교정관) 너 이 새끼 뭐야!
[때리는 소리]
[수아의 놀란 숨소리]
아, 뭐야...
[무거운 음악]
[한숨]
(교도관2) 뭡니까!
저 새끼 여기 왜 있어?
위경련 증세가 있어서
아까, 잠자고 있었는데
- (교정관) 이 새끼가!
- [교도관2의 비명]
최수아 씨, 별일 없어요?
네
아니, 그쪽 의무실 놔두고
왜 여기 와 있어?
저쪽 의무실이
공사 중이어서...
다음부터 이쪽으로
오지 말고 외부로 가요
여긴 위험하니까
네...
[교도관2의 한숨]
[무거운 음악-계속]
[불안한 숨소리]
[바퀴 구르는 소리]
(132) 어? 벌써
일어났습니까?
아직 6시인데
내가 사람 목을
여럿 따서 그런가
잠 귀신이 도망가 버렸다
잠 귀신도 귀신인데
뭐 하러 형님을 무서워합니까?
좋은 하루 되십시오
(444) 그래
[끼익 바퀴 굴러가는 소리]
[고양이 울음소리]
[힘겹게 내뱉는 숨소리]
[떨리는 숨소리]
[흥미로운 음악]
[쾅 소리]
[떨리는 숨소리]
[탁 내려놓는 소리]
[식사하는 소리]
[긴장되는 음악]
[주방 기구 소리]
괜찮아?
어제 큰일 날 뻔했다며
아, 네, 뭐
괜찮아요
[문 두드리는 소리]
(교도관2) 수고하십니다
아, 네
(교도관2) 들어와
(직원2) 오셨어요?
오늘 잘 좀 도와주세요
두 분 절 따라오세요
한 분은 이쪽 닦아주시고
한 분은 이쪽 정리 좀 할게요
[채소 손질하는 소리]
두 분은 여기 닦아주시고
한 분 이거 들고
저 따라오세요
(수아) 아!
(혜정) 괜찮아? 아유
아이고, 천하의 최 선생님이
웬일로 실수를
다 하고 그러세요
얘가 오늘 정신 못 차리네
힘들면 들어가서 좀 쉬어
어우, 아니에요, 괜찮아요
(교도관2) 그러지 말고
그거 쟤들한테 한번 맡겨 봐요
444, 486
둘 다 사이코패스에
사람들 정교하게 쑤셨으니까
칼 하나 기가 막히게
쓸 거 아니에요
[중얼거리듯] 아이
저 썩은 새끼들 진짜
그래, 그냥 이거
저기 당번들한테 맡기자
이거 치우고
[끼익 소리]
[흥미로운 음악]
[달그락 소리]
(교도관2) 486
시작하자
오랜만에 실력 좀 한번 볼까?
잘들 하자
[칼질하는 소리]
[흥미로운 음악-계속]
[날카로운 효과음]
[쨍그랑 소리]
(교도관2) 야
486, 쟤 왜 저러냐?
(교도관4) 이상한데요
그렇지?
저 봐, 하늘 보잖아, 혼자서
아...
[음악]
[빗자루질 소리]
(민중) 에이씨
[민중이 중얼거리는 소리]
[민중이 중얼거린다-계속]
[쓰레기통 뒤지는 소리]
[민중의 중얼거림]
[호루라기 소리]
(교도관5) 여기서
뭐 하는 거야? 어?
[호루라기 소리]
(교정관) 자, 나갈 시간
다 됐습니다
빨리 오세요, 빨리!
[교도관들의 말소리]
주방 최수아입니다
문 좀 열어주세요
[철문 열리는 소리]
[조용한 음악]
[문 열리는 소리]
103 이석환 아세요?
103이라...
어제 출소했는데
이거 쓰레기통에 있었어요
(혜정) 뭐, 필요 없으니까
버렸나 보지
저 콩나물 좀
(선아) 네
근데 이걸 누가 줍더라고요
에? 더럽게시리, 누가요?
그거 최고수들이 하는 짓인데
가족 없고, 돈 없고
왜요?
사형수는 미결수라
물품 지급이 안 되거든
그럼 자기 돈이나
가족들이 넣어주는 영치금으로
사 써야 하는데
가족 없고 돈 없으면
남의 거라도
주워 써야지, 뭐
(혜정) 근데 왜?
그걸 누가 주웠는데?
(811) 자!
[재소자들이 공 차는 소리]
[짜증 내는 소리]
(811) 야, 공 주워 와!
하, 참
(858) 하, 형님
올 게 왔네요
쟤야?
사람 목을 정성스럽게
쑤셨다는 쓰레기가?
아유, 진짜 씨
교화를 좀 시켜드려야겠구먼
[흥미로운 음악]
아, 좋습니다, 형님
- 우리 형님이 또...
- (787) 어이야
잠깐 좀 보자
(858) 해병대 캠프
몇 기죠, 형님?
- (787) 아가야
- (811) 아, 저 자식은
형님이 부르는데
어딜 자꾸 가?
(858) 야, 인마!
야, 인마!
(787) 야, 인마!
야 일로 오라니까 인마!
(858) 형님, 급소는
안 됩니다
급소는 안 돼요, 네?
[놀라는 말소리]
저거 뭐하냐? 쟤
(811) 형님, 공수부대
출신이라고 하지 않았어요?
저 미, 미쳤냐? 쟤?
내가 가봐야
야, 야, 야
형이 갈게, 새끼야
우이씨
(858) 다녀오십시오
[놀라는 소리]
[흥미로운 음악-계속]
[재소자들의 말소리]
[곤란한 신음]
(858) 아이, 그...
엉덩이, 엉덩이!
그 뭐 하시는 거예요, 형님!
야, 안, 안 되겠다, 야
형님 여기 밑에도
정체가 심합니다!
고소공포증 있다고 새끼야
(811) 아아, 엉덩이!
(787) 야, 야
내려온다, 내려온다
(함께) 어어어!
(858) 아이, 엉덩이
[아우성]
[호루라기 소리]
(교도관2) 야, 새끼들아!
너희 빨리 안 내려와?
[교도관의 재촉하는 말소리]
(811) 아이씨...
[저마다 소리를 지른다]
[각자 비명]
[고통스러워하는 말소리]
[착지하는 소리]
(811) 아! 옆구리
(함께) 아아아아!
(811) 아, 옆구리!
탈출 성공
[고통스러워하는 말소리-계속]
[헛웃음]
[익살스러운 음악]
[끙끙거리는 소리]
(858) 형님들
등급 심사 결과
저 S2였다가 S3 나왔어요
혹시 형님들도 강등당했어요?
[811의 한숨]
독방 써보고 싶었다
혼자만의 여유
가져보고 싶었다
아, 형님 독방 신청했어요?
거기 별로예요
난 거기 신청한 애들
이해를 못 하겠다니까
아니, 밥도 혼자 먹지
청소도 혼자 하지
방귀도 혼자 뀌지
트림도 혼자 하고
똥도 혼자 싸고
아이! 더럽게, 진짜 새끼
아, 형님
아까 그 새끼 완전
돌아이 아니에요?
무슨 달팽이판 '쇼생크 탈출'
찍는 것도 아니고 말이야
그리고 형님
어디 가서 공수부대
얘기하지 마세요
뭐, 취사병도 안 되더구먼
[웃음소리]
'나 고소공포증이야'
취사병이 얼마나 중요한데!
[인기척]
(교도관2) 4번 방
신입 들어왔다
[발소리]
(교도관2) 4번 방
신입 들어왔다
[발소리]
[불길한 음악]
[익살스러운 음악]
아이, 진짜, 더럽게 씨...
[걷어차는 소리]
야!
야, 486
네가 방 한가운데서
이러고 있을 게 아니라
구석에 찌그러져 있어야
되는 거 아니냐?
연차로 치면 내가 형님일 텐데
[깊은 한숨]
야, 여기 방장은 787 형님
[787의 한숨]
둘째는 나, 셋째는 858
네가 신입이니까
그래서 뭐!
(811) 아이, 놀라게
진짜...
그렇게 눈을 뜨고
이상한 소리를 하고 그래
[눈치 보면서]
아, 그러니까...
네가 신입이니까
소지를 맡으라 이거지
오늘 스페셜 메뉴는
탕수육이야
소지한테 입 잘 털어서
잔뜩 얻어와
그럼, 우리가
너 인정해 줄 테니까
[흥미로운 음악]
어우, 깜짝이야
탕수육 더 줘
안 돼요
정해진 양대로
먹게 돼 있습니다
저기 저 할 일 없는 양반들이
탕수육 더 먹고 싶대
안 됩니다
더 줘
안 된다니까요
야
이 **야
[욕설 삐 처리 음]
[배식구 열리는 소리]
[배식구 닫히는 소리]
아이씨, 탕수육이
전부 어디로 날아갔나?
[한숨 쉬며]
너 감방 가고 싶냐?
탕수육을 삥 뜯게?
여기가 감방인데요, 형님
아, 그리고 그 창의적인 욕은
어디서 배웠냐?
밖에서 배웠냐?
배워도 여기서 배웠겠죠, 형님
아, 그게 목구멍으로
넘어가냐고!
(787) 뭐야?
뭐야, 이거?
(811) 뭐야?
아, 똥파리!
[젓가락 내려놓는 소리]
[각자 한탄하는 소리]
(787) 아이, 더러워, 씨
[모두 기겁하는 소리]
[비명]
(858) 아이,
돌아이 새끼
(787) 어디다 버렸어?
(811) 아, 형님
이 자식
돌아이 맞는 거 같아
[기침 소리]
[문 여는 소리]
[문 닫는 소리]
[차분한 음악]
(교도관2) 444, 486
둘 다 사이코패스에
사람들 정교하게 쑤셨으니까
칼 하나는 기가 막히게
쓸 거 아니에요
[날카로운 소리]
[쨍그랑 소리]
[카메라 셔터음]
[멀리서 카메라
셔터음이 들린다]
[카메라 셔터음]
재워주셔서 감사해요
제가 열쇠를 깜빡해가지고
오늘만이다
네!
[가벼운 웃음]
[아주 깊게 숨을 들이마시고
내쉬는 소리]
어? 선배님
저거 다 선배님이
찍으신 거예요?
그냥 취미
대충 찍은 거
우와
어? 이거 무슨 책이에요?
엄청 어려워 보이는데
아, 선배님, 원래
사진학 전공하셨구나
어쩐지
[책장 넘기는 소리]
(수아) 아까 나 없을 때
주방 안에 별일 없었어?
아, 네
아! 그 486 아저씨
왔다 갔어요
왜?
(선아) 어제
나눠줬던 보급품
남는 거 없냐고
물어보시던데요?
그래서
일단 내일
다시 오라고 했어요
선배님 있을 때
얘기해야 할 것 같아서
[기름에 튀기는 소리]
[기름 튀는 소리]
뭘 달라고요?
어제 나눠줬던 거
사탕이랑 빵이랑
땅콩버터랑...
부스러기도 있으면 전부...
주세요
[철문 열리는 소리]
[봉지 부스럭거리는 소리]
이거 원래 남들한테
주고 그러는 거 아닌데
오늘만 특별히 주는 거예요
최수아, 고맙다
이거
뭐예요?
주라고 해서
[종이 펴는 소리]
이거 신청하려고요?
왜요?
[속삭이듯] 나 여기서 나가면
빵 만들려고
신부님이 그러셨어
열심히 일하면
모두 부자가 될 수 있다고
빵 만들면 최수아 나눠줄게
그리고
[부스럭거리는 소리]
선물
[쾅쾅 두드리는 소리]
뭐해? 끝났으면 가자
[내쉬는 숨]
[사이렌 소리]
(교도관6) 다 모이세요
(스피커) 전 혼거실
운동장 집합
[흥미로운 음악]
전실 운동장 집합한다
야, 꺼내
[자갈 소리]
[자루 흔드는 소리]
(858) 오, 빵
잼
오, 해바라기 씨앗, 초코볼
[사탕 봉지 소리]
오!
오늘 보급품
장난 아니네, 이거
형님 오늘
계 탔네, 계 탔어
야, 이걸로 어떻게 할 건데?
[흥미로운 음악]
[빵 봉지 소리]
[반짝이는 효과음]
[모두 감탄하는 소리]
역시 최고수들은
뭔가 다르긴 달라
야, 이 새끼
[웃음소리]
얼굴 핀 거 봐라
갑자기 얼굴에
땟국물이 없어졌네, 어?
[웃음소리]
아, 내가 뭐 거지냐?
땟국물이 껴 있게
괜히 최고수겠냐?
최고수!
법정 최고 미결수가 아니라
오늘 그냥 최고다
너 최고해라
- (858) 최고! 최고수
- (787) 최고수 최고!
(858) 인정
- (787) 최고수
- (858) 인정!
야, 이거 뭐냐? 이거
저번에 주웠던 거 아니야?
지난번에 내가 준 거
어디에다 뒀어?
넣어놨어
아꼈다가 나중에 쓸 거야
아, 뭐 언제
디질지도 모르는데...
[툭 치는 소리]
자, 시작
하나, 둘!
(787, 858)
♪ 당신은 감방가기기 위해 ♪
♪ 태어난 사람 ♪
[잔잔한 피아노 음악]
♪ 여기 감방에서 ♪
♪ 우리 사랑받고 있지요 ♪
[시끌시끌한 소리]
(858) ♪ 왜 태어났니 ♪
[웃음소리]
[시끌벅적한 소리]
(상담사) 이게...
뭐가 이상하다는 거죠?
(수아) 5년 동안
사형수 중에서
그걸 제출한 사람은
없었거든요
막말로...
언제 죽을지 모르는데
사형수가 이런 걸
신청할 리가 없잖아요
그렇죠
아...
버린 물건들을 주워서
모아두더라고요
뭐, 무연고자 사형수니까
그럴 수는 있다는 쳐도
일반적으로 바구니에
음식들을 모아두지는 않잖아요
알고 계신 거...
얘기해 주셨으면 좋겠는데요
그래야 제가 강민중 씨를
받을지 말지
결정할 수 있으니까요
[카트 끄는 소리]
오늘도 제일 먼저
일어나셨지 말입니다
일찍 뒤지는 벌레가
일찍 일어나는 법이다
하, 새끼, 쫄기는
언제 뒤질지 모르는 거는
니나 내나 똑같다
[132의 호응]
그건
저쪽 방에 형님들 갖다줘라
네
[물통 미는 소리]
[배식구 닫는 소리]
(811) 뭐야?
오늘은 왜 다섯 개야?
[한숨]
여기다 뭐
탄 거 아니야? 이거?
돌대가리 신입 넣어주고
병 주고 또
병 주는 거야? 뭐야?
저쪽 형님이
이쪽 형님들 갖다주랍니다
[카트 끄는 소리]
(811) 이건 또
무슨 멍멍 수작일까요?
[787의 아파하는 신음]
뻐꾸기 한번 날려 봐
[익살스러운 음악]
[종이 뜯는 소리]
[종이비행기가 툭 떨어진다]
[문이 열리는 소리]
[강조되는 효과음]
왜 이러는 거야?
아우, 웃으니까 더 무섭네
[강조되는 효과음]
(목사) 우리 모두는
언젠가 죽습니다
믿습니까?
(함께) 아멘
자, 오늘은 히브리서 11장
믿음은 바라는 것들의 실상이요
[목사의 말소리-계속]
- 야
- [858이 기도하는 소리]
너희들이 언제부터
십자가 모셨냐?
(858) 무슨 소리예요
저 모태신앙이에요, 형님
(787) 너희들 저번 주에
단체로 불당 갔잖아
초코파이 좀비들아
또 삐쳤네
그래서 초코파이 챙겨줬잖아
맛있더라, 새끼야
[작은 목소리로] 야, 인마
[목사의 말소리-계속]
[아웅다웅하는 소리]
히브리서 11장
여기 교회야
목사님 별로
안 좋아하셔, 이거
[속삭이듯] 가져와
(목사) 흠! 거기...
우리 새로 오신 형제님
대표로 나오셔서
기도하는 시간을
한번 가져봅시다
[811이 놀라는 소리]
[웃음소리]
[술렁거리는 소리]
(재소자4) 아니, 신성한
교회에서 잠을 자
[웃으며 떠드는 소리]
저는 죄인입니다
모두들 제가
잘못했다고 말합니다
[잔잔한 음악]
[빗소리]
경찰도
신부님도
엄마도
그러셨습니다
그래서 제가 다 잘못했습니다
앞으로 열심히 살겠습니다
뭐든 열심히...
[빗소리]
최선을 다하기만 하면
우리나라는
누구나 부자가 될 수 있고
행복할 수 있으니까요
그래서 지금도
자격증을 따기 위해
열심히 빵을 만들고 있습니다
[웃음소리]
(수아) 그럼
그 빵은 누구랑 먹을 건데요?
엄마랑요
[웃음소리]
(교도관7) 조용!
[사이렌 소리]
[교도소 내 방송 소리]
13번 독거방 자살이다
119! 119 불러!
뭐야
[무겁고 긴박한 음악]
뭐 하고 있어!
[교도소 내 방송 소리]
13번 독거방 자살이다
119, 119 불러
수감자랑 동행해!
뛰어!
[교도관의 힘주는 소리]
(구급대원) 잠시 자리
좀 비켜주세요!
[뛰어오는 발소리]
[비가 철철 내리는 소리]
(교도관2) 죄송합니다
항상 주시하라고 했잖아
이 새끼야
[구급차 문 닫는 소리]
[무겁고 긴박한 음악-계속]
[재소자들이 술렁거리는 소리]
[교도관의 안정시키는 소리]
[저마다 말한다]
(상담사) 사형수 신드롬입니다
사형수들은
언제 사형 집행이
이루어질지 모르기 때문에
매일 죽음을 준비하죠
[떨리는 숨소리]
그래서 사형수들은
사형수 신드롬
즉, 일정한 심리적
고통을 겪습니다
특히 판결과 집행 사이에
기간이 길수록
그 고통이 더욱 커져요
그래서 종종 자살을
시도하기도 하는 겁니다
[한숨]
그럼 48...
아니, 강민중 씨는요?
강민중 씨는...
[단조로운 음악]
DSM4 진단 결과에 따르면
망상장애에 해당합니다
자기는 사형수가 아니고
'언젠가 여기서
나갈 수 있다'
뭐 그렇게 생각을 하는 거죠
(민중) 넣어놨어
- 넣어놨다 나중에 쓸 거야
- (상담사) 그래서
나중에 쓸 물건들을 줍고
(민중) 이거
(상담사) 기술을 배우고
나중에 먹을 음식들을 모아두는
특이 행동들을
보이고 있는 겁니다
하지만 망상장애를
가졌다는 걸 제외하면
다른 정상인들과
다를 바가 없습니다
강민중 씨는 아마도...
사형수 신드롬을
피해 갈지도 모르겠네요
[재소자의 불만 섞인 말소리]
[단조로운 음악-계속]
[사이렌 소리]
[세찬 빗소리]
[일하는 소리]
근데 혹시
혜정 선배 못 보셨어요?
계속 안 보이시네
(직원3) 혜정 샘?
진짜 어디 가셨지?
(직원4) 아침부터
계속 안 보이던데
[다급한 발소리]
(선아) 혜정 선배
아까 짐 싸시던데
혹시 못 들으셨어요?
[문을 쾅 여는 소리]
[쿤이 쾅 닫힌다]
[출입문 열리는 소리]
(수아) 선배!
[수아의 가쁜 호흡]
뭐야?
어떻게 말도 안 하고...
이렇게 가요?
나가서 하려고 그랬어
너 이럴까 봐
갑자기 이러시는
이유가 뭐예요?
양파 써는 것도
이제 지겨워졌어
너도 내 나이 돼 봐
양파 써는 거
그거 보통 일 아니다
처음에 저한테 했던 말이랑
너무 다르시잖아요
대한민국에서 은수저가 아니라
나무 수저 물고 태어났으면
가늘고 길게 가는 게 최고라고
그러셨잖아요
이러시려고...
쟤 여기다
들여다 놓은 거예요?
선배 나가고 나면
쟤더러 땜빵하라고?
쟤, 너 친구 하라고
데려온 거야
나 여기서 나가면...
너 혼자잖아
[잔잔한 음악]
[울먹이며] 왜 갑자기
나가시냐고요
(혜정) 후회돼서 그래
하고 싶은 거 미루면서
나중에 명 타면 하자고
했던 것들
지금이라도 너무 해보고 싶고
후회돼서
다 늙어가지고
[수아가 훌쩍인다]
후회하기엔...
너무 늙으셨어요, 아시죠?
늙으나 젊으나
후회할 때는
다 늙어 있는 거야
네가 이제 여기 왕고참
축하해, 연락할게
열어주세요
[정문 열리는 소리]
[문이 끼익 닫힌다]
[철컹 소리]
[노크 소리]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(소장) 눈물겨운 교도소
짬밥 20년 먹었으면
눈물 젖은 밥이 맛대가리
없다는 거 정도
알 거 아니야
[버럭 하며] 근데 왜!
혼자 그때 그 시절로
회귀하냐고!
그래, 안다
인력 부족한 거
빨간 명찰들 사고 치는 거
일일이 막기
어렵다는 거 안다고
시말서 써서 올리겠습니다
경위 조사서랑 결과보고서
같이 첨부하겠습니다
나 정년 퇴임 얼마 안 남았다
조용히 좀 갈 수 있게
도와줘라, 어?
(여직원) 최수아 씨
상담 결과가 아주 좋아요
사실상 무기 전환엔
큰 문제 없을 것 같네요
신체검사서 미리 준비해 주세요
네, 알겠습니다
[한숨]
그, 별거는 아니고
우리 강민중 씨한테
맛있는 걸 먹을 수 있는
기회를 주고 싶은데
진짜야
혼자서 맛있는 거
다 먹을 수 있어
이걸로
먹고 싶은 거
하고 싶은 거 있으면
한번 적어 봐
(811) 아, 빨리 좀 개라
빨리 좀 쉬게
(858) 맨날 나한테만 시켜
저번에도 형님 하나도 안 하고
네가 해야지!
그럼 누가 해!
내가 해야지
그럼 막내니까
형님, 그래도
하나는 해야지, 형님이
(897) 빅뉴스! 빅뉴스!
[작은 목소리로]
넥타이공장에 청소부 떴어
뭐? 청소부?
- (897) 봤다니까
- (811) 뭐?
지금 444 병원 갔잖아
그럼...
[작은 목소리로] 아, 형님
이, 486은
이거 아는 거예요?
아는 놈이 저렇게
있겠냐, 새끼야
아, 그럼 뭐
가만히 있을 거예요?
의리 없게?
우리라도 얘기를 해 줘야!
조용히 해 새끼야!
그 입 함부로 놀렸다가는
확, 씨!
[긴장되는 음악]
(교정관) 당연히...
가중처벌이겠지?
'빨간 명찰에게 집행일을'
'미리 알려줘서는 안 된다'
규칙 알지?
뭐, 여기서 나랑 오래
한솥밥 먹고 싶으면
입나발 불어도 좋고, 어?
[툭 치는 소리]
[부스럭거리는 소리]
[답답한 한숨]
[한숨]
왜 갑자기 들어와서, 씨
[민중이 작업하는 소리]
(선아) 선배님, 오더요
[심란한 음악]
[한숨]
[문 열리는 소리]
[발걸음 소리]
[식판 내려놓는 소리]
진짜 필요 없어요?
아무것도?
이유가 뭐예요?
[깊은 한숨]
(교도관1) 겨울에
웬 땅콩 아이스크림?
이거 왜 썼다 지운 거래요?
나도 모르겠다
참, 교정관님은
486 이감 자료
보신 거 아니에요?
알아서 잘해 봐요
그럼 전 나가 있을게요
[우울한 음악]
[심란한 한숨]
못 해 먹겠다, 진짜...
가자
[문 열리는 소리]
발소리]
뭐야? 이거
[약봉지를 건네받는다]
[의미심장한 음악]
(교도관2) 야, 야, 야!
왜 이래, 이거
(교정관) 야, 486!
정신 차려, 이 새끼
야! 뭐해
(교도관2) 야, 의무실장
불러, 의무실장
환자 발생
의무과장 불러, 빨리!
(교정관) 486 이 새끼야
정신 차려!
(직원5) 무슨 일이야?
486이 실려 갔다며
넌 괜찮아?
(선아) 저! 선배
지금 여기도 난리 났어요
(아나운서) 여러분은
사형제도에 대해서
어떻게 생각하십니까?
얼마 후 대한민국은
사형 폐지 국가가 됩니다
청와대에 따르면
대통령은 조만간
국회의 논의를 거쳐
마지막 사형 집행
날짜를 정하고
사형 폐지 국가 선포식을
개최할 예정입니다
[교정관의 한숨]
(아나운서) 이지원 기자입니다
[잔잔한 음악]
[한숨]
[식판 내려놓는 소리]
(상담사) 혹시...
무죄라는 말 믿나요?
[전화벨 소리]
네
네, 어떻게 됐습니까?
아, 위경련이요?
아, 그럼 같이 보내드린 약도
아유, 다행이네
네, 감사합니다
[따뜻한 음악]
선아야, 봤어?
강민중 씨 돌아왔어
오셨어요?
앉아
[따뜻한 음악]
[한 숟갈 뜨는 소리]
[씹는 소리]
[식사하는 소리]
(교도관2) 야, 오늘
저녁 시간 전까지
여기 나란히
다 끝내야 한다, 어?
너 여기 하고
저쪽 몇 명
두 명 저쪽 뒤로
[따뜻한 음악-계속]
[통화 연결음]
(교정관) 어, 난데
근무 기록 일자 좀
봐 줄 수 있나?
주방 쪽에 근무하고
있는 최수아
그래?
재계약 날짜가 언젠데?
[문 여는 소리]
[내쉬는 한숨]
[문 닫히는 소리]
아흐
[전화벨 소리]
네
(수아 모) 딸
잘 지내고 있어?
무슨 일이야
(수아 모) 아, 일은
보고 싶어서 전화했지
[한숨]
아빠 또 사고 쳤어?
돈 없어
이번 달 기숙사비랑
카드값도 겨우 냈다고
(수아 모) 아, 그래
근데 당장 길가에
내쫓길 판이라
네가 조금만 도와주면...
[욱해서] 이게 도대체
몇 번째!
이번에는 제발
엄마가 날 좀 도와줘 봐
30년을!
도와주는 사람이
하나 없었다고 나는!
[숨을 내쉰다]
[거칠게 수화기를 내려놓는다]
[한숨]
[노크 소리]
[문 여는 소리]
(교정관) 최수아 씨
저기 교도소 벽 너머에
사는 사람들 말이야
빨간 명찰들을
어떻게 생각하는지 알아?
아마 좋아하진 않겠죠
(교정관) 그래
빨간 명찰들이
얼른 골로 가줘야
대한민국 기강이 확립되고
정의가 바로 선다고
생각을 해요
그래야 김대중이
대통령이 당선되고
북한이 핵으로 깔짝대지도 않고
IMF도 터지지 않고
그게 무슨?
밖에서도 그렇게 생각을 한다고
사실 그게 뭐...
틀린 얘기도 아니고
잘 들어
빨간 명찰들 골로 갈 때
십자가나 염주 들고
눈물 뽑아서
천국 가는 사람들 있으면
당신이나 나처럼
빨간 명찰들 골로 데리고 가서
지옥 가야 할
사람들이 있어야 하는 거야
당신이나 나까지
천국행 열차에 타려고 들면
천국이 미어터지지 않겠어?
근데 저 드릴 말씀이 있어요
- 강민중 씨가
- (교정관) 486
강민중이가 아니라 486
나...
최수아 씨 좋아해요
왜냐?
주방에서 룰을
제일 잘 지키거든
그러니까 지금껏
살던 거처럼 살아
여기서 끝까지 버티라고
최수아 씨
재계약도 해야 하잖아
[심각한 음악]
(선아) 아까
어, 어쩌다가 올라왔는데
말씀하고 계셔서...
혹시! 기억나세요?
옛날에 햄버거 시켰던
그 사형수가
선배님!
빨간 명찰들이
입 터는 걸 믿어?
저 최수아예요
제가 5년 동안 어떻게
일했는지 아시잖아요
근데 지금 뭔가 꼬였어요
저도 양심이라는 게
그깟! 당신 양심
하나 지키자고
룰 깨고
여기 다 박살 내자고?
[비웃음]
그게 아니라...
선배님은!
이제 얼마 안 남았잖아요
공무원 되시는 거
[심각한 음악-계속]
[종이 넘기는 소리]
(상담사) 최수아 씨
그때 뭘 보신 거예요?
(수아) 땅콩 아이스크림
그게 보육원 가기 전에
먹은 거래요
근데...
진짜로 땅콩
까 넣은 아이스크림
엄마가 슈퍼에서
대충 땅콩이랑
아이스크림만 잔뜩 사 왔대요
그리고 이거 다 먹으면
보육원 가자고...
(상담사) 그래서요?
그래서 계속 먹고 먹고...
몰래 토하고, 다시 먹고
[한숨]
도대체 왜
그렇게까지 했을까요?
(상담사) 아마도
살아남아야 하니까요
어린애한테 엄마는
살아남기 위한
일종의 필요조건이거든요
[싹싹 씻는 소리]
[물기를 탁탁 턴다]
강민중 씨는 그거 그만하고
이거 같이 다듬어요
(민중) 더러워
네?
최수아, 손 안 씻었어
[사람들 웃음소리]
(민중) 더러워
씻었어요
나 봤다
아까 씻었다니까요
(민중) 사진 찍는 거
다 봤다
어?
[카메라 셔터음]
[사진 출력하는 소리]
최수아는 사진
찍을 때는 예쁘다
계속 웃으니까
평소엔? 못생겼다
[웃음소리]
아, 너무너무 못생겼다
사진...
[쿵 소리]
여기가 놀이터야?
이 새끼들아!
[무거운 음악]
버릇이!
[발로 차는 소리]
[쓰러지는 소리]
(민중) 아!
너무 없네
[아파하는 소리]
즐기는 것도 때와 장소를
가릴 줄 알아야지 말입니다!
[놀란 숨소리]
사람을 죽였으면
피해자를 위해서라도
발 뻗고 자지 말고
자숙하라고
몇 번이나
말하지 않았습니까?
이 살인마야
[무거운 음악-계속]
당신, 정말 사람 죽였어?
올해를 끝으로 사형 제도를
본격적으로 폐지하기 전에
우리 교도소에서도
마지막으로 최소 한 명 이상
집행을 해야 한답니다
근데 444는 아직 혼수상태고
공문이 벌써 내려온 거야?
저, 문제가 좀 있습니다
[미묘한 음악]
아흐, 지긋지긋한 눈
완전히 망했네
네? 예쁜데 왜요?
눈 때문에
사형장 점검 못 한다잖아
집행들 다 못 하게 생겼어
이러다가 올해 넘어가면
그냥 사형장
문 닫는 거지, 뭐
(787) 뭐냐? 그러니까
지금 일이 어떻게
돌아가는 거냐?
(811) 아유, 저 돌대가리는
지 앞날도 모르고
(858) 근데, 형님들
어쨌든 31일까지만
버티면 되는 거잖아요
그럼 넥타이공장도
싹 다 문 닫는다면서요
(787) 너희...
절대 쟤한테 내색하지 마
알았지?
어?
앗싸! 눈 온다!
화이트 크리스마스이븐가 봐요
그러게
좋네
눈 계속 왔으면 좋겠다
[탁탁 터는 소리]
[종소리]
아이, 안 붙는다
(소장) 마이크 테스트
자, 그럼 우리
서울교도소의 자랑
크리스마스이브 연례행사를
시작하겠습니다
지금은 별이 빛나는 밤
[캐럴 경음악이 흐른다-계속]
안녕하세요?
여러분의 교도소장 이세찬입니다
[811의 말소리]
아, 뭐야?
언제부터 지가
우리의 교도소장이야
(소장) 여러분
오늘은 자기 전에
산타할아버지를 위해
양말을 걸어 두세요
뭐?
내가 산타할아버지요
[웃음소리]
(소장) 물론 여러분은
선물 따위는
받지 못할 거예요
(함께) 에이!
우리도 안 받는다
말을 해도 꼭
- 저런 식으로 한다니까
- (811) 안 되지
오늘 들어온 사연과 신청곡을
전달하는 시간입니다
이정희 교도관님이
811 수감자에게
보낸 사연입니다
[858의 호응]
(소장) '네가 처음
교도소에서 출소했을 때'
'우리 손을 잡고 울면서'
'바르게 살겠다고 얘기했었지'
'그런데 넌 한 달 만에
돌아와 버렸어'
[웃음소리]
'코트를 휘날리며
나타난 너를 보며'
우리끼리 그런 얘기를 했어
'넌 물에 빠져도
입만 둥둥 뜰 새끼라고'
맞네, 맞네, 맞아
아, 그런 말을 하고 그래
(소장) '그래도 웰컴'
이정희 교도관님이
811 수감자에게
보내는 노래입니다
김추자의 '거짓말이야'
['거짓말이야'가 흘러나온다]
[웃음소리]
(787) 적당하다, 적당해
(858) ♪ 거짓말이야 ♪
(787) ♪ 거짓말이야 ♪
2점
(787) 아흐
(소장) 이번엔 익명으로 온
사연이네요
4번 방에 있는
486 수감자에게
보내는 사연입니다
딱 세 문장이네요
'살아남아라, 현재를 살아라'
'엄마도 그걸 바랄 것이다'
신청곡 들려드리겠습니다
카니발 '거위의 꿈'
들려드리겠습니다
[음악: 카니발 '거위의 꿈']
♪ 난, 난 꿈이 있었죠 ♪
♪ 버려지고 찢겨
남루하여도 ♪
♪ 내 가슴 깊숙이 ♪
[빵 만드는 소리]
[수아가 가르치는 소리]
♪ 보물과 같이 ♪
[손뼉을 친다]
[수아의 놀라는 소리]
♪ 간직했던 꿈 ♪
[가벼운 웃음]
[띵 소리]
(수아) 우와, 조심, 조심
♪ 혹 때론 누군가가 ♪
♪ 뜻 모를 비웃음 ♪
♪ 내 등 뒤에 흘릴 때도 ♪
(수아) 아니, 이렇게 잡고
♪ 난 참아야 했죠 ♪
♪ 참을 수 있었죠 ♪
♪ 그날을 위해 ♪
[카메라 셔터음]
♪ 늘 걱정하듯 말하죠 ♪
♪ 헛된 꿈은 독이라고 ♪
[숨을 내쉰다]
♪ 세상은 끝이
정해진 책처럼 ♪
♪ 이미 돌이킬 수 없는
현실이라고 ♪
♪ 그래요 난 ♪
[점점 사라지는 노래]
♪ 난 꿈이 있어요 ♪
[놀란 숨소리]
[당황하는 숨소리]
[한숨]
(선아) 오더!
[흥미로운 음악]
[땅콩 까는 소리]
[철컹 소리]
[재소자들의 말소리]
[긴장되는 음악]
[버럭 하며] 이 새끼들
빨리 안 들어가!
열어줄게요
[아이스크림이 쿵 떨어진다]
어머! 미안해요
화장실 가서
옷 갈아입고 와요
다시 가져올게요
[긴장되는 음악]
[긴장되는 음악-계속]
[시계 초침 소리]
혼자 먹으면 맛없잖아요
[잔잔한 음악]
[땅콩 소리]
강민중 씨
열심히 사느라 수고했어요
[잔잔한 음악]
최수아도 수고했어
[땅콩 씹는 소리]
[싹싹 긁어먹는 소리]
[잔잔한 음악-계속]
[시계 초침 소리]
[땅콩 소리]
[노크 소리]
[한숨]
486, 의무과로
최종 검사하러 간다
나와
가자
[시계 초침 소리]
[부스럭 소리]
잠깐! 잠깐만요
강민중 씨!
혹시 못 봤어요?
거울 못 봤어?
최 선생
안 돼, 가지 마
당신 지금 가면 죽어
적당히 해, 최수아 씨!
뭐 해? 입 막아
당신 사형수야
지금 가면!
뭐 해? 가 빨리
[애처로운 수아 목소리]
[다급한 숨소리]
내 바구니에 넣어놔
나중에 먹을 거야
[조용한 음악]
- (교도관2) 가, 빨리
- (교정관) 뭐 해?
[중얼거리듯]
안 돼요, 강민중 씨
나중은 없어
[떨리는 숨소리]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[한숨]
[무거운 음악]
[고요한 음악]
[종이 떼는 소리]
뭣들 해? 이거 치워
(함께) 네
(교도관2) 뭐야?
하, 참
[한숨]
(수아) 흠
오늘 날씨가 정말 좋다
음, 얼마 전에
주방에다 트리를 사서
직접 꾸몄었거든요
예쁘더라고요
근데 생각해 보니까
이날 이때까지 내 손으로
크리스마스트리를 꾸며 본 게
처음인 거예요
난 지금까지 그렇게
예쁜 거, 좋은 거
재밌는 거
많이 못 해 본 거 같아요
후회돼요
(상담사) 최수아 씨는
아직 젊으시잖아요
늙으나 젊으나
후회를 할 때는
다 늙어 있더라고요
사실...
전 여기 있을 자격이 없어요
제가...
룰을 깼거든요
[가벼운 웃음]
[따뜻한 음악]
[새소리]
[따뜻한 음악-계속]
[땅콩이 씹히는 소리]
[식사하는 소리]
[후루룩 소리]
[따뜻한 음악-계속]